---
author: Ustinian
title: 前端下载文件的几种方式
description: 前端下载文件的几种方式
date: 2024-03-18
tags:
  - Vue
  - Koa
---

## 前言

最近在工作中遇到了一个需求，需要在前端下载文件。经过一番搜索和尝试，找到了几种可行的方法。

- Form 表单
- open 或 location.href
- a 标签
- Blob 对象
- Data URL

## 目录

> 注：前端用 Vue3 + axios，后端用 Koa2 + Koa-static

### 一、Form 表单

`Form` 表单是以前常用的传统方式，原理很简单，`Form` 的 `action` 相当于一个浏览器本页签/页面的一个请求，不会被后台，前台的路由给拦截，所以可以实现下载。代码实现：

```TypeScript
// 表单下载
const download = (index: Number, file: File) => {
  const formDom = document.createElement('form');
  formDom.action = file.url;
  formDom.method = 'get';
  formDom.style.display = 'none';
  const formItem = document.createElement('input');
  // formItem.value = fileName;       // 传参的值
  // formItem.name = 'fileName';      // 传参的字段名
  formDom.appendChild(formItem);
  document.body.appendChild(formDom);
  formDom.submit();
  document.body.removeChild(formDom);
}
```

### 二、open 或 location.href

当使用 `window.open` 或 `location.href` 打开一个 `URL` 时，如果这个 URL 是一个直接指向文件的链接，浏览器会尝试直接打开或自动下载该文件。这个过程实际上是浏览器对 `URL` 的响应。代码实现：

```TypeScript
window.open(file.url)

location.href = file.url
```

### 三、a 标签

在 HTML 中，可以使用 `<a>` 标签（超链接）来创建下载链接。当用户点击该链接时，浏览器会自动下载文件。
例如，如果由一个链接指向一个 PDF 文件：

```HTML
<a href="example.pdf" download>Download PDF</a>
```

在这个例子中，当用户点击 "Download PDF" 链接时，浏览器会尝试下载 `example.pdf` 文件。

`<a>` 标签的 href 属性指定了链接的目标，而 `download` 属性告诉浏览器这是一个要下载的文件，而不是在浏览器中直接打开。

`download` 属性是 `HTML5` 新增的属性，兼容性可以了解下 [can i use download](https://caniuse.com/?search=download)

> 注：download 属性只支持同源下载链接，非同源跟不设置 download 表现一致。即浏览器能预览的还是会预览，而不是下载。

简单封装一个 `<a>` 标签下载文件的方法：

```TypeScript
const download = (index: Number, file: File) => {
  let aLink = document.createElement('a');
  aLink.style.display = 'none';
  aLink.href = file.url;
  aLink.download = file.name;
  document.body.appendChild(aLink);
  aLink.click();
  aLink.remove();
}
```

### 四、Blob 对象

相较于直接使用 `<a>` 标签 `download` 属性进行下载, 使用 `Blob` 对象进行下载，它除了能利用已知文件地址路径进行下载外，还能通过发送 `ajax` 请求 `api` 获取文件流进行下载。

使用 `Blob` 对象进行下载的的原理也很简单：

1. 创建 `Blob` 对象：可以通过 new Blob() 构造函数来创建 Blob 对象，将需要下载的数据传递给构造函数即可创建一个 Blob 对象。这里通常使用 `fetch` 方法或 `ajax` 方法获取文件流，然后使用 `Blob` 构造函数来创建 `Blob` 对象。
2. 创建 `URL`：使用 `URL.createObjectURL()` 方法来创建一个 `URL`，将 `Blob` 对象作为参数传递给该方法，即可创建一个指向该 `Blob` 对象的 `URL`。
3. 文件下载：使用 `<a>` 标签的 `href` 属性将 `URL` 赋值给 `href` 属性，并设置 `download` 属性为文件名，即可实现文件下载。

代码实现如下：

```TypeScript
// 表单下载
const download = async (index: Number, file: File) => {
  let blob: any = await getFile({ fileName: file.name });
  const aLink = document.createElement('a');
  aLink.href = window.URL.createObjectURL(blob);
  aLink.download = file.name;
  aLink.style.display = 'none';
  document.body.appendChild(aLink);
  aLink.click();
  aLink.remove();
}
// HTTP 请求
function getFile(params: any) {
	return request({
		url: '/upload/file',
		method: 'get',
		responseType: 'blob',
		params
	})
}
```

### 五、Data URL

`Data URL` 是一种将文件数据嵌入到网页中的方式。它允许将文件数据编码为 `Base64` 字符串，并将其作为 `URL` 的一部分。实际上和 `Blob` 对象类似，都是通过创建 `URL`，再通过 `<a>` 标签的 `href` 属性将 `URL` 赋值给 `href` 属性，实现文件下载。

代码实现如下：

```TypeScript
const download = async (index: Number, file: File,) => {
  let blob: any = await getFile({ fileName: file.name });
  let fileReader = new FileReader();
  fileReader.readAsDataURL(blob);
  fileReader.onload = function () {
    const aLink = document.createElement('a');
    aLink.href = this.result;
    aLink.download = file.name;
    aLink.style.display = 'none';
    document.body.appendChild(aLink);
    aLink.click();
    aLink.remove();
  }
}
```

## 总结

### 1. 各种下载方式的优缺点

- `Form` 表单

  - 优点
    - 兼容性好，不会出现 URL 过长导致下载失败的情况。
  - 缺点
    - 无法直接下载浏览器可预览的文件，如 PDF、Word 等。
    - 无法知道下载进度。

- `open` 或 `location.href`

  - 优点
    - 简单易用
  - 缺点
    - 无法直接下载浏览器可预览的文件，如 PDF、Word 等。
    - 无法知道下载进度。
    - 不能添加请求头，如 `Authorization`。无法鉴权

- `a` 标签

  - 优点
    - 解决不能直接下载浏览器可浏览的文件
  - 缺点
    - 有兼容性问题，特别是 IE
    - 不能进行鉴权
    - 存在跨域问题

- `Blob` 对象

  - 优点
    - 解决不能直接下载浏览器可浏览的文件
    - 适用于大文件：可以避免将文件内容直接嵌入到文档中，从而避免文档变得过大。
    - 可设置 header，也就可添加鉴权信息
  - 缺点
    - 兼容性问题，IE10 以下无法使用

- `Data URL`

  - 优点
    - 解决不能直接下载浏览器可浏览的文件
    - 对于小文件，可以将文件内容直接嵌入到 Data URL 中进行下载。
  - 缺点
    - URL 长度限制：Base64 编码可能导致 URL 过长，受到浏览器对 URL 长度的限制。
    - 性能：对于大文件，base64 编码和处理可能会导致性能问题。

## 参考资料

[1]. [前端下载文件的 5 种方法的对比](https://juejin.cn/post/6844904069958467592)
